=== 1

O Freechains é um sistema peer-to-peer pra disseminação de conteúdo.

==== 2

Conteúdo aqui se refere a todo tipo de informação e interação no nosso
dia-a-dia na internet.
Desde trocas de e-mails e mensagens instantâneas, consumo de notícias,
interações em mídias sociais, e até mesmo backup de documentos ou uso de
aplicativos de celular, por exemplo, pra pedir comida e taxi.

---

Esse conteúdo, ele tem que ser disseminado entre as partes interessadas de
alguma forma.
Então, por exemplo, um site de notícias vai entregar o seu conteúdo a diversos
consumidores, seguindo um padrão assimétrico "1 para N".
Se o site oferecer a opção de comentários e feedback, então a disseminação vai
ocorrer no sentido contrário "N para 1".

Já uma troca de e-mails segue o padrão "1 para 1" de disseminação.
E um fórum público de discussão com diversas pessoas se comunicando entre si,
vai seguir um padrão "N para N" de disseminação.
Nesses últimos dois casos a relação entre as partes é simétrica.

Também é possível haver apenas um produtor e consumidor para a mesma
informação, como no caso do armazenamento de arquivos para backup ou
visualização remota.

---

O Freechains se propõe a oferecer esses padrões de disseminação de conteúdo
em uma arquitetura peer-to-peer, ou seja
  - sem a necessidade de intermediários ou um servidor central pré-determinado
  - sem um sistema centralizado de autoridade que controle o acesso ao conteúdo
  - e, principalmente, sem a necessidade de confiança entre as partes

=== 3

A internet hoje é controlada por pouquíssimas empresas:
- E elas controlam as nossas informações públicas
- Elas coletam informações nossas privadas, mesmo que a gente não queira.
- Elas também decidem grande parte do que a gente vai consumir de informação.
- Em alguns casos, os serviços precisam de conectividade permanente, mesmo pra
  informações que a gente já consumiu alguma vez.
- Por fim, os protocolos e formatos dos dados muitas vezes não são compatíveis
  com padrões abertos, o que dificulta a portabilidade dos dados e a integração
  com serviços de terceiros.

=== 4

Praticamente tudo o que a gente faz hoje na internet, a gente usa seviços
dessas empresas, ou em alguns casos, empresas igualmente gigantes.
E essas empresas tem acesso praticamente irrestrito aos nossos dados:
- As nossas trocas de mensagens.
- Os nossos hábitos e preferências.
- As nossas informações pessoais, muitas vezes confidenciais.
- As nossas interações públicas com amigos e colegas de trabalho.
- Os nossos arquivos e documentos
- Os nossos gastos
- O que a gente vê e escuta
- E até mesmo o que a gente fala
Todos esses nossos dados estão diariamente e ininterruptamente sendo
transmitidos e armazenados na infra-estrutura em nuvem dessas empresas.












